---
title: 编译原理（2）—程序设计语言及其文法
comments: true
toc: true
toc_number: true
copyright: true
mathjax: false
katex: true
sticky: 0
date: 2020-11-05 16:12:29
tags: [编译原理]
category: 笔记 
keywords:
description: 
top_img:
cover: 'https://markdown-img-1306901910.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/compilers-2.svg'
---
# 第二章 程序设计语言及其文法
https://markdown-img-1306901910.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/compilers-2.svghttps://markdown-img-1306901910.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/compilers-2.svg
## 基本概念

### 字母表（Alphabet）

字母

- 符号：字母、数字、标点符号、……

#### 字母表的运算

1. 乘积（product）：$\Sigma_1 \Sigma_2 = \{ab| a \in \Sigma_1, b \in \Sigma_2 \}$

   - 例：$\{0,1\}\space\{a,b\} = \{0a, 0b, 1a, 1b\}$

2. n 次幂（power）：$\begin{cases} \Sigma^0 = \{ \epsilon \} \\ \Sigma^n = \Sigma^{n-1}\Sigma, n \ge 1 \end{cases}$

   - 例：$\{0,1\}^3 = \{000,001,010,011,100,101,110,111\}$

   - 字母表的 n 次幂：长度为 n 的符号串构成的集合。

   - $\epsilon$ ：空串

3. 正闭包（positive closure）：$\Sigma^+ = \Sigma \cup \Sigma^2 \cup \Sigma^3 \cup \dots$

   - 例：$\{a,b,c\}^+ = \{a,b,c,aa,ab,ac,ba,bb,bc,ca...,aaa,aab,aac,aba...\}$
   - 长度为正数符号串构成的集合

4. 克林闭包（Kleene closure）：$\Sigma^* = \Sigma^0 \cup \Sigma^+$

   - 任意符号串（长度可以为 0）构成的集合

### 串（String）

设 $\Sigma$ 是一个字母表，$\forall x \in \Sigma^*$，称 $x$ 是 $\Sigma$ 上的一个**串**。

串是字母表中**符号**的一个有穷序列。

串 $s$ 的长度记作 $|s|$，指的是 $s$ 中符号的个数。

- 例：$|aab| = 3$

#### 串的运算——连接

如果 `x` 和 `y` 是串，那么 `x` 和 `y` 的连接（**concat**enation）是把 `y` 附加到 `x `后面而形成的串，记作 `xy`。

- 例：x = dog 且 y = house，那么 xy = doghouse
- 空串是连接运算的**单位元**（identity）
- 如果 $x = yz$，那么 $y$ 就是 $x$ 的前缀， $z$ 是 $x$ 的后缀。

#### 串的运算——幂

串 s 的幂运算：$\begin{cases} s^0 = \epsilon, \\ s^n = s^{n-1} s, n \ge 1 \end{cases}$

- 串的 n 次幂：将 n 个 s 连接起来



## 文法的定义

文法就是语言的规则。

### 文法的形式化定义

$$
G = (V_T, V_N, P, S)
$$

- $V_T$：终结符集合
  - **终结符**（terminal symbol）是文法所定义的语言的**基本符号**，有时也称为 token。
  - 例：$V_T = \{apple, boy, eat, little\}$ （若文法描述的是句子的构成规则，基本符号是**单词**）
- $V_N$：非终结符集合
  - **非终结符**（nonterminal）是用来表示**语法成分**的符号，有时也称为“语法变量”。
  - 例：$V_N = \{<\text{句子}>,<\text{名词短语}>,<\text{动词短语}>,<\text{名词}>,...\}$

$V_T \cap V_N = \empty$

$V_T \cup V_N$：文法符号集

- $P$：产生式集合
  - **产生式**（production）描述了将终结符和非终结符组合成串的方法
  - 产生式的一般形式：$\alpha \rightarrow \beta$，读作 $\alpha$ 定义为 $\beta$。
  - $\alpha \in (V_T \cup V_N)^+$，且 $\alpha$ 中至少包含 $V_N$ 中的一个元素，称为产生式的**头部**（head）或**左部**（left side）
  - $\beta \in (V_T \cup V_N)^*$，称为产生式的**体**（body）或右部（right side）。
  - 例：$P = \begin{Bmatrix}<\text{句子}> \rightarrow <\text{名词短语}><\text{动词短语}>, \\  <\text{名词短语}> \rightarrow <\text{形容词}><\text{名词}>, \\ \dots \end{Bmatrix}$
- $S$：开始符号
  - $S \in V_N$ 。开始符号（start symbol）表示该文法中最大的语法成分
  - 例：$S = <\text{句子}>$

例：算数表达式的文法： $\begin{aligned}&G = (\{id, +, *, (, )\},\{E\},P, E) \\ &P = \{E \to E + E, E \to E * E, E \to (E), E \to id\} \end{aligned}$

在不引起歧义的前提下，可以简化为只写产生式：$\begin{aligned} G:\ &E\to E+E\\ &E \to E* E\\&E\to(E)\\&E\to id \end{aligned}$

### 产生式的简写

对一组有**相同左部**的 $\alpha$ 产生式 $\alpha \to \beta_1, \alpha \to \beta_2, ..., \alpha \to \beta_n$ ，可以简写为 $\alpha \to \beta_1 | \beta_2|...|\beta_n$，读作：$\alpha$ 定义为 $\beta_1$，或者 $\beta_2$，...，或者 $\beta_n$。$\beta_1, \beta_2, ... ,\beta_n$ 称为 $\alpha$ 的**候选式**（Candidate）。

例如上式可以简写为：$E \to E+E | E*E | (E) | id$

### 符号约定

- 终结符
  - 字母表中**排在前面的小写字母**，如 `a`, `b`, `c​`
  - **运算符**，如 `+`、`*` 等
  - **标点符号**，如 `(`、`)` 、`,`等
  - **数字** `0`,`1`,...,`9​`
  - **粗体字符串**，如 **`id`、`if`** 等
- 非终结符
  - 字母表中**排在前面的大写字母**，如 `A`, `B`, `C`
  - 字母 `S`。通常表示**开始符号**
  - **小写、斜体**的的名字，如 *`expr`, `stmt`* 等（expr=expression, stmt=statement）
  - **代表程序构造的大写字母**。如 `E`（表达式）、`T`（项）和 `F`（因子）
- 字母表中排在后面的大写字母（如 `X`, `Y`, `Z`）表示**文法符号**（即终结符或非终结符）
- 字母表中排在后面的小写字母（主要是 `u`, `v`,...,`y`, `z`）表示**终结符号串**（包括空串）
- 小写希腊字母，如 `α`, `β` 表示**文法符号串**（包括空串）
- 除非特别说明，**第一个产生式的左部**就是**开始符号**



## 语言的定义

### 推导（Derivations）和规约（Reductions）

给定文法 $G = (V_T, V_N, P, S)$，如果 $\alpha \to \beta \in P$，那么可以将符号串 $\gamma\alpha\delta$ 中的 $\alpha$ **替换**为 $\beta$，也就是将 $\gamma\alpha\delta$ 重写为 $\gamma\beta\delta$，记作$\gamma\alpha\delta \Rightarrow \gamma\beta\delta$ ，此时，称文法中的符号串 $\gamma\alpha\delta$ **直接推导**（directly derive）出 $\gamma\beta\delta$。

如果 $\alpha_0 \Rightarrow \alpha_1, \alpha_1 \Rightarrow \alpha_2,\dots,\alpha_{n-1} \Rightarrow \alpha_n$ ，则可以记作 $\alpha_0 \Rightarrow \alpha_1 \Rightarrow \alpha_2 \Rightarrow \dots \Rightarrow \alpha_{n-1} \Rightarrow \alpha_n$ ，称符号串 $\alpha_0$ **经过 n 步推导**出 $\alpha_n$，可简记为 $\alpha_0 \Rightarrow^n \alpha_n$ 

- $\alpha \Rightarrow^0 \alpha$
- $\Rightarrow^+$ 表示“经过正数步推导”
- $\Rightarrow^*$ 表示“经过若干（可以是 0）”步推导

规约就是推导的逆过程。

> Q：如何判定某一词串是否是该语言的句子？
>
> A：从开始符号能**推导**出该词串。（从生成语言的角度）
>
> A：由该词串能**规约**成开始符号。（从识别语言的角度）

### 句型和句子

如果 $S\Rightarrow^* \alpha, \ \alpha \in (V_T \cup V_N)^*$，则称 $\alpha$ 是 $G$ 的一个**句型**（sentential form）

- 一个句型中既可以包含**终结符**，又可以包含**非终结符**，也可能是**空串**。

如果 $S\Rightarrow^* w, \ w \in V_T^*$，则称 $w$ 是 $G$ 的一个**句子**（sentence）

- 句子是**不包含非终结符**的**句型**

### 语言的形式化定义

由文法 $G$ 的开始符号 $S$ 推导出的所有**句子**构成的集合称为**文法 $G$  生成的语言**，记为 $L(G)$，即
$$
L(G) = \{w | S \Rightarrow^* w, w \in V_T^*\}
$$
文法解决了无穷语言的有穷表示问题。

> 例： 
>
> 有一个文法为： $\begin{aligned}G: &S \to L | LT\\&T \to L | D | TL | TD\\&L \to a | b|c|...|z\\&D \to 0|1|2|...|9\end{aligned}$ ，该文法生成的语言是：标识符（以字母开头的字母数字串）

> Q：无符号整数和浮点数的文法？
>



## 文法的分类

乔姆斯基（Chomsky）文法分类体系，包含四种类型的文法。

### 0 型文法（Type-0 Grammar）

0 型文法又叫**无限制文法**（Unrestricted Grammar）/ **短语结构文法**（Phrase Structure Grammar），简称 PSG。

0 型文法定义为：$\forall \alpha \to \beta \in P$， $\alpha$ 中至少包含 1 个非终结符。

由 0 型文法 $G$ 生成的语言 $L(G)$ 称为 0 型语言

### 1 型文法（Type-1 Grammar）

又叫**上下文有关文法**（Context-Sensitive Grammar），简称 CSG。

定义：$\forall \alpha \to \beta \in P, \ |\alpha| \le |\beta|$

在这类文法中，产生式的一般形式为： $\alpha_1A\alpha_2 \to \alpha_1\beta\alpha_2 \ (\beta \ne \epsilon)$

由上下文有关文法 $G$ 生成的语言称为上下文有关语言（1 型语言）

### 2 型文法（Type-2 Grammar）

又叫**上下文无关文法**（Context-Free Grammar），简称 CFG。

定义为：$\forall \alpha \to \beta \in P,\  \alpha \in V_N$

产生式的一般形式：$A \to \beta$

由上下文无关文法 $G$ 生成的语言称为上下文无关语言（2 型语言）

### 3 型文法（Type-3 Grammar）

又称为**正则文法**（Regular Grammar），简称 RG。

正则文法分为两种：

- 右线性（Right Linear）文法：$A \to wB$ 或 $A \to w$
- 左线性（Left Linear）文法：$A \to Bw$ 或 $A \to w$

由正则文法 $G$ 生成的语言 $L(G)$ 称为正则语言（3 型语言）

**正则文法能描述程序设计语言的多数单词**

### 四种文法之间的关系

逐级限制、逐级包含。

$\text{3 型文法} \subset \text{2 型文法} \subset \text{1 型文法} \subset \text{0 型文法}$

## CFG 分析树

由 $\begin{aligned} G:\ &E\to E+E\\ &E \to E* E\\&E \to -E \\&E\to(E)\\&E\to id \end{aligned}$ 可构建如下分析树：

<div class="mermaid">
graph TD
E((E)) --- -
E --- A((E))
A --- B["("]
A --- C((E))
A --- D[")"]
C --- F((E))
C --- G[+]
C --- H((E))
</div>

- **根节点**的标号为**文法开始符号**
- **内部节点**表示对一个产生式 $A \to \beta$ 的应用，该**结点的标号**是此产生式**左部** A。该节点的**子结点的标号**从左到右构成了**产生式的右部** $\beta$。
- **叶结点**的标号既可以是**非终结符**，也可以是**终结符**。从左到右排列**叶结点**得到的符号称为是这棵树的**产出**（yield）或**边缘**（frontier）

分析树是推导的图形化表示。给定一个推导 $S \Rightarrow \alpha_1 \Rightarrow \alpha_2 \Rightarrow \dots \Rightarrow \alpha_n$，对于推导过程中得到的每一个句型 $\alpha_i$，都可以构造一个边缘为 $\alpha_i$ 的分析树。（一棵树对应一个句型）

如上述例子中，分析树的边缘为：`-(E+E)`，推导过程为 $E \Rightarrow -E \Rightarrow -(E) \Rightarrow -(E+E)$

### 句型的短语

给定一个句型，其分析树中**每一棵子树的边缘**称为该句型的一个**短语**（phrase）。

如果子树只有父子两代结点，那么这棵子树的边缘称为该句型的一个**直接短语**（immediate phase）。

- 直接短语 $\Rightarrow$ 产生式右部

如上述子树有短语：`-(E+E)`，`(E+E)` 和 `E+E`，直接短语为 `E+E`。

### 二义性文法

如果一个文法可以为某个句子生成多棵分析树，则称这个文法是**二义性**的。

> 例： if E1 then if E2 then S1 else S2
>
> 这个句子中可以是 if E1 then (if E2 then S1) else S2，也可以是 if E1 then (if E2 then S1 else S2)。

判定：对于任意一个上下文无关文法，不存在一个算法来判定其是无二义性的；但是能给出一组**充分条件**，满足这组充分条件的文法就是无二义性的。

- 满足，无二义性
- 不满足，未必有二义性
